## 函数和模块的使用

[TOC]

### 函数的定义

在Python中可以使用`def`关键字来定义函数，和变量一样每个函数也有一个响亮的名字，而且命名规则跟变量的命名规则是一致的。在函数名后面的**<font color = red>圆括号</font>**中可以放置传递给函数的参数，这一点和数学上的函数非常相似，程序中函数的参数就相当于是数学上说的函数的自变量，而函数执行完成后我们可以通过`return`关键字来返回一个值，这相当于数学上说的函数的因变量。


### 函数的参数
函数是绝大多数编程语言中都支持的一个代码的&quot;构建块&quot;，但是Python中的函数与其他语言中的函数还是有很多不太相同的地方，其中一个显著的区别就是Python对函数参数的处理。在Python中，函数的参数可以有默认值，也支持使用可变参数，所以Python并不需要像其他语言一样支持[函数的重载](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%87%BD%E6%95%B0%E9%87%8D%E8%BD%BD)，因为我们在定义一个函数的时候可以让它有多种不同的使用方式。


我们可能会对0个或多个参数进行加法运算，而具体有多少个参数是由调用者来决定，我们作为函数的设计者对这一点是一无所知的，因此在不确定参数个数的时候，我们可以使用可变参数，代码如下所示。
```Python
# 在参数名前面的*表示args是一个可变参数
def add(*args):
    total = 0
    for val in args:
        total += val
    return total

# 在调用add函数时可以传入0个或多个参数
print(add())
print(add(1))
print(add(1, 2))
print(add(1, 2, 3))
print(add(1, 3, 5, 7, 9))
```

### 用模块管理函数

对于任何一种编程语言来说，给变量、函数这样的标识符起名字都是一个让人头疼的问题，因为我们会遇到命名冲突这种尴尬的情况。最简单的场景就是在同一个.py文件中定义了两个同名函数，由于Python没有函数重载的概念，那么后面的定义会覆盖之前的定义，也就意味着两个函数同名函数实际上只有一个是存在的。

```Python
def foo():
    print('hello, world!')

def foo():
    print('goodbye, world!')

# 下面的代码会输出什么呢？
foo()
```

当然上面的这种情况我们很容易就能避免，但是如果项目是由多人协作进行团队开发的时候，团队中可能有多个程序员都定义了名为`foo`的函数，那么怎么解决这种命名冲突呢？答案其实很简单，Python中每个文件就代表了一个模块（module），我们在不同的模块中可以有同名的函数，在使用函数的时候我们通过`import`关键字导入指定的模块就可以区分到底要使用的是哪个模块中的`foo`函数，代码如下所示。

`module1.py`

```Python
def foo():
    print('hello, world!')
```

`module2.py`

```Python
def foo():
    print('goodbye, world!')
```

`test.py`

```Python
from module1 import foo

# 输出hello, world!
foo()

from module2 import foo

# 输出goodbye, world!
foo()
```

也可以按照如下所示的方式来区分到底要使用哪一个`foo`函数。

`test.py`

```Python
import module1 as m1
import module2 as m2

m1.foo()
m2.foo()
```

但是如果将代码写成了下面的样子，那么程序中调用的是最后导入的那个`foo`，因为后导入的foo覆盖了之前导入的`foo`。

`test.py`

```Python
from module1 import foo
from module2 import foo

# 输出goodbye, world!
foo()
```

`test.py`

```Python
from module2 import foo
from module1 import foo

# 输出hello, world!
foo()
```

需要说明的是，如果我们导入的模块除了定义函数之外还中有可以执行代码，那么Python解释器在导入这个模块时就会执行这些代码，事实上我们可能并不希望如此，因此如果我们在模块中编写了执行代码，最好是将这些执行代码放入如下所示的条件中，这样的话除非直接运行该模块，if条件下的这些代码是不会执行的，因为只有直接执行的模块的名字才是&quot;\_\_main\_\_&quot;。

`module3.py`

```Python
def foo():
    pass


def bar():
    pass


# __name__是Python中一个隐含的变量它代表了模块的名字
# 只有被Python解释器直接执行的模块的名字才是__main__
if __name__ == '__main__':
    print('call foo()')
    foo()
    print('call bar()')
    bar()
```

`test.py`

```Python
import module3

# 导入module3时 不会执行模块中if条件成立时的代码 因为模块的名字是module3而不是__main__
```

